Eвропа корпорация
И 88 тысяч сотрудников группы
ПП-Р представляют
ДОМ
Выслушайте меня, пожалуйста.
Вы, как и я, хомо сапиенс.
Человек разумный.
Жизнь, чудо вселенной,
появилась около
4 миллиардов лет назад,
а мы, люди,
всего 200 000 лет назад.
Но мы уже преуспели
в разрушении баланса...
так необходимого для жизни на Земле.
Слушайте внимательно
эту удивительную историю,
Вашу историю,
и решайте,
что Вы намерены делать.
Вот как всё началось.
В начале наша планета была
не более чем огненным хаосом,
сформировавшимся вслед
за нашей звездой, Солнцем.
Облаком слипшейся
космической пыли,
как и многие другие
образования во вселенной.
Но затем свершилось
таинство жизни.
Сегодня жизнь -
наша жизнь -
всего лишь звено
в цепочке бесчисленных жизней,
следовавших друг за другом на Земле
в течение 4 миллиардов лет.
Даже сегодня
появляются новые вулканы.
Они отдаленно напоминают нам о том,
какой Земля была в период зарождения -
расплавленная порода,
извергающаяся из глубин,
твердеет, трескается,
пузырится или растекается тонкой коркой,
прежде чем на время впасть в спячку.
Эти кольца дыма,
струящиеся из недр Земли,
были неотъемлемой частью
первичной атмосферы Земли.
Атмосферы, лишённой кислорода.
Плотная атмосфера,
насыщенная водяным паром,
богатая углекислым газом.
Словно в печном котле.
Но благодаря воде Землю ожидало
исключительное будущее.
На идеальном расстоянии от Солнца -
не слишком далеко и не слишком близко -
Земля могла содержать воду
в жидком виде.
Водяные пары конденсировались
и обрушивались на Землю
проливными дождями.
Так появились реки.
Реки придавали форму
поверхности Земли,
прокладывая свои русла,
пробивая долины.
Они сбегали
в самые низкие места Земли,
чтобы сформировать океаны.
Они вымывали минералы из скал,
и постепенно пресные воды океанов
стали очень солёными.
Вода - источник жизни.
Она оросила эти бесплодные просторы.
Пути, которые она проложила,
словно вены в человеческом теле,
словно ветви деревьев,
наполненные соком.
Спустя примерно 4 миллиарда лет,
кое-где на Земле до сих пор
можно найти эти произведения искусства,
оставленные пеплом вулканов,
смешанным с водой
из исландских ледников.
И вот они -
исходные вещества и вода,
вода и материя -
зыбь и твердь создали важнейший союз,
представленный в каждой форме жизни
на нашей планете.
Минералы и металлы
даже старше Земли.
Они являются космической пылью.
Они подарили Земле краски.
Красный от железа,
чёрный от углерода,
синий от меди,
жёлтый от серы.
Откуда мы появились?
Где загорелась первая искра жизни?
Удивительно,
первые примитивные формы жизни всё ещё
существуют в горячих источниках Земли.
Они дают им свои цвета.
Их называют археобактериями.
Все они живут за счёт тепла Земли -
все, за исключением цианобактерий,
или сине-зелёных водорослей.
Только они могут поворачиваться к Солнцу
и поглощать его энергию.
Они являются предками всех прежних
и нынешних видов растений.
Эти крошечные бактерии...
и миллиарды их потомков...
изменили судьбу нашей планеты.
Они преобразовали её атмосферу.
Но что же случилось с углекислым газом,
отравлявшим атмосферу?
Он всё ещё здесь,
заточённый в земной коре.
Нигде не сможем мы прочесть
эту главу истории Земли...
так же хорошо, как на стенах
Большого Каньона Колорадо.
Они открывают для нас
почти 2 миллиарда лет истории Земли.
Когда-то Большой Каньон был морем,
населённым микроорганизмами.
Они вырастили свои раковины,
используя атмосферный углекислый газ,
который был растворён в океане.
Когда они умирали, ракушки тонули...
и скапливались на морском дне.
В этих отложениях миллиарды и миллиарды
тех ракушек.
Благодаря им, атмосфера была очищена
от углекислого газа,
и другие формы жизни
смогли зародиться.
Это жизнь, изменившая атмосферу.
Растения питались солнечной энергией,
которая позволяет расщепить
молекулу воды,
чтобы получить кислород.
И кислород наполнил воздух.
Круговорот воды на Земле -
это процесс постоянного обновления.
Водопады, водяные пары,
облака, дожди, родники,
реки, моря, океаны, ледники.
Круговорот никогда не прерывается.
Количество воды на Земле
всегда неизменно.
Все жившие на Земле виды
пили одну и ту же воду.
Вода - удивительное вещество.
Одно из самых изменчивых.
Она имеет жидкую форму
в виде воды,
газообразную в виде пара...
и твёрдую в виде льда.
В Сибири, замёрзшие поверхности
озёр зимой...
хранят следы тех сил,
что действуют во время замерзания воды.
Легче воды, лёд плавает,
а не погружается на дно.
Он создаёт защитный покров от холода,
под которым продолжается жизнь.
Двигателем жизни
является взаимосвязь.
Всё взаимосвязано.
Ничто не самодостаточно.
Вода и воздух неразделимы,
объединены в жизни
и для нашей жизни на Земле.
Облака формируются над океанами
и приносят дождь на сушу,
где реки несут воду
обратно в океаны.
Обмен - это всё.
Зелёное пространство,
проглядывающее сквозь облака -
источник кислорода в воздухе.
70% этого газа, без которого наши лёгкие
не могут функционировать,
поступает от водорослей,
которые окрашивают поверхность океанов.
Наша Земля основана на балансе...
в котором каждый играет свою роль...
и существует только благодаря
существованию другого.
Изысканная хрупкая гармония,
которую так легко нарушить.
Так, кораллы были рождены союзом
водорослей и раковин моллюсков.
Большой Барьерный Риф,
у побережья Австралии,
раскинулся на 350 000
квадратных километров...
и является домом для 1500 видов рыб,
4000 видов моллюсков...
и 400 видов кораллов.
Равновесие любого океана
зависит от этих кораллов.
Земля отсчитывает время
в миллиардах лет.
Ей понадобилось больше 4х миллиардов лет,
чтобы создать деревья.
Среди растений,
деревья - это кульминация,
превосходное живое изваяние.
Деревья бросают вызов гравитации.
Это единственный природный элемент,
вечно стремящийся к небесам.
Они неспешно растут навстречу солнцу,
которое питает их листву.
В наследство от тех крохотных
цианобактерий они получили...
способность поглощать
солнечную энергию.
Они накапливают её
и питаются ею,
преобразуя её
в древесину и листву,
которые потом распадаются
на смесь из воды,
минеральных и органических веществ.
И так, постепенно,
сформировалась почва,
необходимая для жизни.
Почва - это фабрика биоразнообразия.
Это целый мир
непрерывной деятельности,
где микроорганизмы питаются, рыхлят,
аэрируют и перерабатывают.
Они создают гумус, перегной -
тот плодородный слой,
от которого зависит вся жизнь на суше.
Что мы знаем
о жизни на Земле?
Сколько видов нам известно?
Десятая часть?
А может быть сотая?
А что мы знаем
о связях между ними?
Земля - это настоящее чудо.
Жизнь остаётся загадкой.
Семейства животных формируются...
их общими особенностями и повадками,
необходимыми для выживания.
Животные приспособились
к своим пастбищам,
и их пастбища
приспособились к ним.
В результате чего выигрывают все.
Животные утоляют голод,
а деревья расцветают вновь.
В этом великом путешествии жизни на Земле...
каждый вид имеет особую функцию,
занимает определенное место.
Нет бесполезных или опасных существ.
Все они сбалансированы.
И вот ты,
хомо сапиенс -
человек разумный -
выходишь на арену истории.
Ты получил сказочное наследство,
которое Земля бережно копила
в течение 4 миллиардов лет.
Тебе всего 200 000 лет,
а ты изменил облик мира.
Несмотря на свою уязвимость,
ты захватил все места обитания...
и покорил такие территории,
как никакой другой вид до тебя.
После 180 000 лет кочевья,
благодаря более мягкому климату,
люди приняли оседлый образ жизни.
Они больше не зависели от охоты,
как средства выживания.
Они предпочли жить
во влажных местностях,
которые были богаты рыбой,
дичью и дикими растениями.
Здесь, где суша,
вода и жизнь соединяются.
Человеческий гений вдохновил их
на постройку лодок.
Это изобретение
открыло новые горизонты...
и превратило людей в мореплавателей.
Даже сегодня
большая часть человечества...
живёт на побережьях континентов...
или берегах рек и озёр.
Первые города появились
менее 600 лет назад.
Это был значительный скачок
в истории человечества.
Почему города?
Потому что в них людям
было проще обороняться.
Они стали социальными существами,
встречаясь и обмениваясь
знаниями и умениями,
сочетая сходства и различия.
Другими словами,
они стали цивилизованными.
Но в распоряжении людей была
только энергия, данная природой...
и сила собственных мускулов.
Таким было существование человечества
на протяжении тысяч лет.
Таким оно и осталось
для каждого четвёртого из нас -
более 1,5 миллиардов человек -
это больше, чем население
всех богатых стран вместе взятых.
У Земли брали
только самое необходимое.
Долгое время взаимоотношения
людей и планеты...
были справедливо сбалансированы.
Долгое время экономика
походила на естественный
и равноправный союз.
Но жизнь коротка,
а тяжкий труд берёт свою дань.
Переменчивость природы
сказывается на повседневной жизни.
Образование - это редкая привилегия.
Дети - единственное достояние семьи,
поскольку каждая пара рук...
это необходимый вклад
в её существование.
Земля кормит людей,
одевает их...
и дает им всё
повседневно необходимое.
Всё приходит от Земли.
Города меняют природу человека,
также как и его судьбу.
Земледелец становится ремесленником,
торговцем или лоточником.
То, что Земля даёт крестьянину,
горожанин покупает,
продаёт или обменивает.
Товары переходят из рук в руки,
наряду с идеями.
Гениальность человечества -
в осознании своей слабости.
Люди пытались раздвигать
границы своей территории,
но они понимали пределы
своих возможностей.
Физическая сила,
которой природа обделила человека,
была найдена у животных,
которых люди одомашнили для службы себе.
Но как можно завоевать мир,
если твой желудок пуст?
Развитие земледелия...
изменило и судьбу диких животных,
которые в поисках пищи...
нашли её у человека.
Земледелие перевернуло
нашу историю.
Земледелие было первой
великой революцией.
Развившееся всего лишь
8-10 тысяч лет назад,
оно изменило
наши отношения с природой.
Оно положило конец шаткой
зависимости от охоты и собирательства.
Оно даже породило первые
излишки продовольствия...
и дало рождение городам
и цивилизациям.
Для нужд земледелия...
люди подчинили себе
животных и растения,
от которых они, наконец, научились
получать пользу.
Тысячелетия, проведённые в поисках пищи,
стали забываться.
Они научились возделывать
различные виды злаковых культур...
на разных видах почв
и в разных климатических поясах.
Они научились увеличивать урожайность
и выводить новые сорта.
Как и у всех видов на Земле,
главная каждодневная забота
всех людей...
это прокормить себя
и свою семью.
Когда почва не так плодородна,
а запасы воды иссякают...
люди прикладывают невероятные усилия,
преображая засушливые земли...
результатами своего труда.
Люди возделывали землю
так преданно и терпеливо,
как того требует наша планета,
в почти священном ритуале,
повторявшемся снова и снова.
Сельское хозяйство - всё ещё самое
распространённое занятие на земле.
Половина человечества
занимается земледелием,
и более трёх четвертей из них - вручную.
Земледелие,
словно традиция, передаётся...
из поколения в поколение,
потом и кровью,
потому что это -
залог выживания человечества.
Но после долгих лет ручного труда,
человечество нашло способ использовать
ископаемую энергию из глубин Земли.
Это пламя - тоже из растений.
Это консервированный солнечный свет.
Чистая энергия. Энергия солнца,
накопленная за миллионы лет,
миллионами растений,
больше 100 миллионов лет назад.
Это уголь. Это газ.
И, прежде всего, нефть.
И эта сохранённая энергия солнца
освободила людей
от их тяжкого труда на земле.
Открытие нефти ознаменовало начало
новой эры в истории человечества -
мы вырвались из тисков времени.
Благодаря нефти некоторые из нас
получили беспрецедентный комфорт.
И за 50 лет, срок одной жизни,
Земля изменилась больше,
чем за все предыдущие
поколения людей.
Быстрее и быстрее.
В последние 60 лет население Земли
почти утроилось.
И более 2х миллиардов человек
переселилось в города.
Быстрей и быстрей.
Шенжень, в Китае,
с сотнями небоскрёбов
и миллионами жителей,
всего каких-то 40 лет назад
был маленькой рыбацкой деревушкой.
Быстрей и быстрей.
В Шанхае 3000 башен и небоскрёбов...
были построены за 20 лет.
Сотни других строятся.
Сегодня больше половины из 7 миллиардов
населения Земли живут в городах.
Нью-Йорк.
Первый мегаполис в мире.
Символ эксплуатации
энергетических ресурсов Земли,
добытых человеческим гением.
Сила миллионов иммигрантов,
энергия угля,
беспредельная власть нефти.
Электричество подтолкнуло
к изобретению лифтов,
что, в свою очередь, сделало возможным
строительство небоскрёбов.
Нью-Йорк стоит на 16 месте
среди крупнейших экономик мира.
Америка была первой,
кто открыл, оседлал и запряг...
феноменальную мощь "чёрного золота".
С её помощью...
страна фермеров
стала страной
сельскохозяйственных промышленников.
В полях машины заменили людей.
Литр нефти даёт столько же энергии,
как и 100 пар рабочих рук за 24 часа.
Во всём мире лишь 3 процента фермеров
пользуются трактором.
Однако, их продукция
преобладает на планете.
В США осталось
только 3 миллиона фермеров.
Они производят достаточно зерна,
чтобы накормить 2 миллиарда человек.
Но большая часть этого зерна
не используется в пищу.
Здесь, и в других
индустриальных странах,
это зерно превращается в корм для скота
или в биотопливо.
Использование ископаемого топлива...
развеяло призрак засухи,
преследовавший посевы.
Ни один источник воды не избежал
использования в сельском хозяйстве,
на которое расходуется 70% всей воды,
потребляемой людьми.
В природе всё взаимосвязано.
Развитие сельскохозяйственных земель
и монокультурного земледелия...
привело к возникновению паразитов.
Пестициды, другой дар
нефтехимической революции,
уничтожают их.
Неурожаи и голод
остались в далеком прошлом.
Наибольшей головной болью сегодня...
стала забота, что делать с излишками
современного земледелия.
Но токсичные пестициды попали в воздух,
просочились в почву, растения, животных,
стекли в реки и океаны.
Они проникли в ядра клеток,
стали подобны материнским клеткам,
что присутствуют во всех формах жизни.
Вредны ли они для человека,
раз они избавили его от голода?
Эти фермеры
в своих жёлтых защитных костюмах...
наверняка знают ответ на этот вопрос.
Современное сельское хозяйство
уже не зависит от типа почвы и времени года.
Удобрения дают
невиданные результаты...
даже на тех землях,
которыми раньше пренебрегали.
Районирование культур
к почвам и климату...
дало более урожайные
и легко транспортируемые сорта.
В результате,
за прошлое столетие,
три четверти всех сортов,
выведенных земледельцами
за тысячи лет...
были утрачены.
Насколько видно взгляду, кругом теплицы:
удобрения на земле, пластик над ней.
Теплицы Альмерии в Испании...
это огород Европы.
Целый город одинаковых,
стандартизованных овощей.
Ежедневно сотни грузовиков...
развозят их
по супермаркетам континента.
Чам выше уровень развития страны,
тем больше мяса потребляют её жители.
Как же удовлетворить
растущую потребность в мясе...
без животноводческих ферм,
похожих на концентрационные лагеря?
Быстрее и быстрее.
Как и жизнь рогатого скота,
который никогда не увидит лугов,
производство мяса быстрей,
чем в дикой природе,
стало повседневной реальностью.
На этих огромных полях, забитых
миллионами голов скота,
не растёт ни былинки.
Вереницы грузовиков
со всех уголков страны...
привозят тонны зерна, соевой муки...
и богатых протеином кормов,
которые станут тоннами мяса.
В результате,
100 литров воды тратится...
для производства 1 кг картофеля,
4000 литров - на 1 кг риса,
и 13000 литров на 1 кг мяса,
не говоря о нефти,
затраченной в процессе
производства и транспортировки.
Наше сельское хозяйство
теперь работает на нефти.
Оно способно прокормить
в два раза больше людей,
чем живёт на Земле,
но разнообразие в питании
заменено на стандартизацию.
Благодаря механизации
мы получили такие возможности,
о которых раньше и не мечтали.
Но это делает нашу жизнь
полностью зависимой от нефти.
Это новое мерило времени.
Часы нашего мира
теперь тикают в ритме...
этих неутомимых механизмов,
добывающих солнечную
энергию ископаемых ресурсов.
Этот бесперебойный ритм
успокаивает нас,
а малейший сбой
приводит нас в смятение.
Вся планета прислушивается
к этим метрономам...
наших надежд и иллюзий.
Тех надежд и иллюзий,
что растут вместе с нашими потребностями,
ненасытными желаниями
и расточительностью.
Мы знаем, что конец
дешёвой нефти неизбежен,
но мы отказываемся в это верить.
Для многих из нас
американская мечта воплощена
в имени легендарного города.
Лос-Анжелес.
В этом городе, который протянулся
более чем на 100 км,
количество машин
практически равно числу жителей.
Здесь каждую ночь энергия тратится
на фантастическое шоу.
Дни выглядят теперь не более,
чем тусклое отражение ночей,
превращающих город
в звёздное небо.
Быстрей и быстрей.
Расстояния теперь измеряют
не в милях, а в минутах.
Автомобили создали новые пригороды,
где каждый дом - словно зАмок,
на безопасном расстоянии от
удушливого центра города,
и где ряды домов закручиваются
вокруг дорог, ведущих в никуда.
Модель жизни нескольких удачливых стран...
стала универсальной мечтой,
растиражированной телевидением
по всему миру.
Даже здесь, в Пекине,
это скопировано,
склонировано и повторено...
в форме домов, которые стёрли
старинные пагоды с лица Земли.
Автомобили стали символом
комфорта и прогресса.
Если этой модели
последуют все страны,
на планете будет уже не 900 млн
автомашин, как сегодня,
их будет 5 миллиардов.
Быстрей и быстрей.
Чем больше развивается мир,
тем больший энергетический
голод он испытывает.
Повсюду машины роют, бурят
и выгрызают из Земли...
частицы звёзд,
упрятанных в ней
с момента её сотворения :
Минералы.
За следующие 20 лет
из Земли будет добыто
больше руды...
чем за всю историю человечества.
По "праву сильного",
80% всех добываемых
минеральных богатств...
потребляются 20-ю %
населения Земли.
Ещё до конца этого столетия...
нерациональная добыча ископаемых
исчерпает практически все
минеральные ресурсы планеты.
Быстрей и быстрей.
Судоверфи штампуют нефтяные,
газовые танкеры и контейнеровозы,
чтобы соответствовать запросам
глобализованного индустриального
производства.
Большинство товаров
путешествует тысячи километров...
от страны производства
к стране потребления.
С 1950 года
объем международных перевозок...
увеличился в ДВАДЦАТЬ раз.
90% торговых путей проходит по морю.
500 миллионов контейнеров
перевозится ежегодно.
Они направляются
в мировые узлы потребления,
такие, как Дубаи.
Дубаи - одна из величайших
строительных площадок мира,
страна, где невозможное
стало возможным.
Например, в море строятся
искусственные острова.
Дубаи почти не имеет своих ресурсов,
но с нефтяными деньгами в Дубаи
приходят миллионы тонн
материалов и людей...
со всего мира.
Он может построить леса небоскрёбов,
один выше другого,
или даже лыжный склон
посреди пустыни.
В Дубаи нет своего земледелия,
но всю еду можно импортировать.
В Дубаи нет своей воды,
но Дубаи может позволить себе
тратить огромные запасы энергии...
на опреснение морской воды
и строительство самых высоких
небоскрёбов в мире.
В Дубаи постоянно светит солнце,
но нет ни одной панели солнечных батарей.
Это нечто большее, чем просто город.
Здесь самые дикие мечты
становятся явью.
Дубаи - это кульминация
западной модели,
с его 800-метровым идолом
всей современности,
который никогда не устанет
удивлять мир.
Чрезмерно?
Возможно.
Дубаи, похоже,
сделал свой выбор.
Он, как маяк,
привлекающий деньги
со всего мира.
Ничто не выглядит столь же далёким
от природы, как Дубаи.
Но ничто и не зависит от природы
больше, чем Дубаи.
Город точно следует
модели богатых наций.
Мы всё ещё не поняли,
что безвозвратно тратим то,
что даёт нам природа.
Что мы знаем о морском мире,
лишь поверхность которого мы видим ,
и который покрывает 3/4 планеты?
Океанские глубины
остаются тайной.
Они хранят тысячи видов,
чьё существование остаётся
загадкой для нас.
С 1950 года вылов рыбы
вырос в пять раз,
с 18 до 100 миллионов
метрических тонн в год.
Тысячи плавучих рыбозаводов
опустошают океаны.
Три четверти районов
рыболовного промысла исчерпаны,
истощены или подвержены риску
стать таковыми.
Большая часть крупной рыбы
полностью выловлена,
так как у неё просто не было
времени на воспроизводство.
Мы разрушаем жизненный цикл,
доверенный нам самой планетой.
На побережьях изобилуют признаки
истощения популяций.
Первый признак:
Редеют колонии
морских млекопитающих.
Уже пострадавшие
от застройки побережий и загрязнения,
теперь они сталкиваются
с новой угрозой - голодом.
В их неравной битве
с промышленными траулерами,
они не могут найти достаточно рыбы
для пропитания детёнышей.
Второй признак:
Морским птицам приходится пролетать
всё большие расстояния в поисках пищи.
При таком темпе все популяции рыб
находятся под угрозой исчезновения.
Дакар. Слава о его обильных уловах
гремела в веках,
но сегодня рыбные запасы
уменьшаются даже здесь.
Рыба - основной рацион для
каждого пятого на планете.
Можем ли мы представить невероятное?
Брошенные лодки,
море, лишённое рыбы?
Мы забыли о том,
что природные ресурсы истощимы.
500 миллионов людей
живут в пустынях,
и это больше,
чем все население Европы.
Они знают цену воде.
Они знают,
как использовать её бережно.
Здесь их жизнь зависит от колодцев,
пополняемых водоносными пластами,
которые хранят воду тех дождей,
что проливались над пустыней...
25 тысяч лет назад.
Водоносные пласты также позволяют
выращивать в пустыне
сельскохозяйственные культуры...
чтобы прокормить местное население.
Круглая форма полей...
обусловлена системой оросительных труб,
выходящих из центральной точки.
Но цена тому велика -
ведь эти водоносные пласты невосполнимы.
В Саудовской Аравии
мечты о сельском хозяйстве в пустыне
рассеялись, словно мираж.
Как на пергаменте карты,
эти светлые пятна на узоре -
заброшенные наделы.
Оросительное оборудование
все еще на месте.
Энергия, чтобы качать воду, тоже есть.
Но ресурсы водоносных пластов
крайне истощены.
Израиль превратил пустыню
в пахотные земли.
Но даже при том, что эти теплицы
орошаются капля по капле,
потребление воды продолжает расти
вслед за объемом экспорта.
Когда-то полноводная река
Иордан ныне - просто ручеек.
Его вода растеклась
в супермаркеты по всему миру...
ящиками овощей и фруктов.
Судьба реки Иордан не уникальна.
Каждая десятая полноводная река
по всей планете...
больше не впадает в море на протяжении
нескольких месяцев в году.
Мёртвое море получило своё название
из-за невероятно высокой солёности...
которая делает любую жизнь невозможной.
Но лишившись вод Иордана,
его уровень понижается на 1 метр в год.
Его солёность увеличивается.
Жара и испарения...
создают эти тончайшие островки
соляных отложений -
красивые, но бесплодные.
В Раджастане, Индия,
Удайпур - водное чудо.
Создание города стало возможным
благодаря системе дамб и каналов,
создавших искусственное озеро.
Была ли вода для архитекторов
столь драгоценной,
что они построили для неё дворец?
В наступившем столетии Индия
рискует стать страной,
наиболее страдающей
от недостатка воды.
Массовое орошение
накормило растущее население...
и за последние 50 лет
были вырыты 21 млн. колодцев.
Но победа над голодом
имеет и оборотную сторону.
Во многих частях страны
чтобы достичь воды приходится
бурить всё глубже и глубже.
В Западной Индии...
30% колодцев уже заброшены.
Подземные водоносные пласты
совершенно опустошены.
Огромные пруды должны
собирать воду муссонных дождей,
чтобы пополнить водоносные слои.
Во время сухого сезона
женщины из окрестных деревень
роют их голыми руками.
За тысячи километров отсюда,
от 800 до 1000 литров воды...
потребляются на одного человека в день.
Лaс-Вегас был построен в пустыне.
Миллионы людей живут здесь.
Ещё тысячи приезжают каждый месяц.
Жители Лас-Вегаса
являются одними из крупнейших
потребителей воды в мире.
Палм-Спрингс - ещё один город в пустыне...
с тропической растительностью
и сочными зелеными полями для гольфа.
Как долго ещё этот мираж
сможет процветать?
Земля не может выдержать этого.
Река Колорадо,
несущая воду в эти города,
одна из тех рек,
что больше не впадают в море.
И что ещё более тревожно,
её поток убывает в верховьях.
Уровни воды в озёрах на её пути
стремительно падают.
Озеру Пауэлл потребовалось 17 лет
чтобы достичь верхней отметки.
Сейчас его уровень составляет половину.
Недостаток воды затронет
около 2 миллиардов людей...
ещё до 2025 года.
Хотя нетронутые места планеты
пока ещё богаты водой.
Болота.
Эти болота важны
для всей жизни на Земле.
Заболоченные местности
занимают 6% поверхности планеты.
Они - как губки,
регулирующие поток воды.
Они впитывают воду в половодье...
и отдают её в засуху.
Вода, бегущая с горных вершин,
несёт с собой частички тех мест,
через которые она протекала.
Этот процесс порождает
уникальные ландшафты,
где разнообразие видов по своему богатству
не имеет равных.
Под этими тихими водами расположены
настоящие фабрики,
где растения и микроорганизмы
усердно фильтруют воду...
и отделяют загрязняющие вещества.
Эти топи - важнейшие элементы среды,
регенерирующие и очищающие воду.
Эти болота всегда рассматривались
как нездоровые пространства,
непригодные для проживания людей.
В нашей гонке за освоение новых земель...
мы превратили их в пастбища для скота,
или в сельскохозяйственные угодья,
или в строительные площадки.
В прошлом столетии половина
болот планеты была осушена.
Мы не представляем себе ни богатства,
ни роли болот.
Всё живое взаимосвязано.
Вода, воздух, почва, деревья.
Магия природы - прямо перед нашими глазами.
Деревья легким туманом
выдыхают грунтовую воду
в атмосферу.
Их сень смягчает удары
проливных дождей...
и защищает почву от эрозии.
Леса поддерживают влажность,
так необходимую для жизни.
Они - мать и отец дождей.
Леса поглощают углерод.
Здесь его больше,
чем во всей атмосфере Земли.
Леса - краеугольный камень
климатического баланса,
от которого мы все зависим.
Деревья дают прибежище для
3/4 биологических видов планеты,
то есть, по сути,
для всей жизни на земле.
Каждый год мы открываем новые виды,
о существовании которых не подозревали -
насекомые, птицы, млекопитающие.
Эти леса обеспечивают нас
лекарственными препаратами,
лечат нас.
Вещества,
выделяемые этими деревьями,
распознаются нашими телами.
Наши клетки говорят на одном языке.
Мы - одна семья.
Мангровые леса - это леса,
шагнувшие в море.
Подобно коралловым рифам,
это детские ясли океана.
Их корни сплетаются,
давая убежище для рыб...
и моллюсков, которые приходят
сюда для размножения.
Мангровые леса защищают
побережья от ураганов,
приливных волн и эрозии.
Все люди зависят от них.
Но за 20й век мангровые леса
уменьшились наполовину.
Одна из причин происходящего бедствия...
это фермы по разведению креветок,
построенные в богатых мангровых водах.
Вентиляторы насыщают воздухом садки,
полные антибиотиков,
чтобы креветки не задохнулись.
Да, тут уж не до мангров.
С 60-х годов вырубка леса
непрерывно набирает обороты.
Каждый год 13 млн. гектаров
тропического леса -
площадь, размером с Иллинойс -
сжигается или идёт на пиломатериалы.
Самый большой в мире тропический лес,
Амазония,
уже сократился на 20%.
Леса уступают место выгонам
для скота и фермам соевых бобов.
95% этих соевых бобов...
кормят скот и птицу
в Европе и Азии.
Так леса превращаются в мясо.
Во время лесных пожаров деревья и почва...
выделяют огромные количества
углекислого газа -
около 20% парниковых газов,
выбрасываемых во всём мире.
Вырубка лесов - одна из основных
причин глобального потепления.
Тысячи видов
исчезают навсегда.
А вместе с ними разрывается
ещё одно звено
в длинной цепи эволюции.
Информация о живой материи,
из который они появились...
потеряна навсегда.
Всего 20 лет назад Борнео,
4-й крупнейший в мире остров,
был покрыт густым первобытным лесом.
С нынешней скоростью вырубки...
его леса полностью исчезнут
в течение 10 лет.
Живая материя связывает воду,
воздух, землю и солнце.
На Борнео
эта связь была прервана там,
где был один из величайших резервуаров
биологического разнообразия Земли.
Эта катастрофа спровоцирована
принятым решением...
производить на Борнео пальмовое масло,
одно из самых питательных
и популярных масел на Земле.
Пальмовое масло не только удовлетворяет
наши растущие потребности в пище,
но и в косметике, моющих средствах, и,
всё больше и больше, в биотопливе.
Всё разнообразие лесов заменено
на один вид, пальму,
дающую масло.
Монокультура - это легко,
продуктивно и быстро.
Это даёт работу
местному населению.
Это сельскохозяйственная индустрия.
Другой пример массового
уничтожения лесов - эвкалипты.
Из эвкалиптов делают бумажную массу.
Плантации растут,
так как запросы на бумагу
за последние 50 лет выросли в 5 раз.
Монокультуры деревьев
захватывают земли по всему миру.
Но монокультура - это не лес.
По определению,
есть небольшое отличие.
Один лес
не заменяет другой лес.
У корней этих
эвкалиптовых деревьев...
ничто не растёт,
т.к. слой из опавших листьев...
токсичен для большинства
других растений.
Эвкалипты растут быстро,
но истощают подземные запасы воды.
Соевые бобы, пальмовое масло,
эвкалиптовые деревья...
Уничтожение лесов, по сути,
разрушает важнейшее
для производства излишнего.
Но кое-где вырубка леса -
последнее средство для выживания.
Больше 2 млрд. человек,
почти треть населения планеты,
всё ещё зависят от древесного угля.
На Гаити,
в одной из беднейших стран мира,
древесный уголь -
один из основных товаров.
Когда-то жемчужина
Карибских островов,
сейчас Гаити не может прокормить
население без иностранной помощи.
На холмах Гаити
осталось только 2% лесов.
Ободранная и опустошенная,
земля больше не удерживает
дождевую воду.
А без растительности
и скрепляющих корней...
ничто не удерживает и саму почву.
Ливневые воды смывают почву вниз
по склонам и дальше в море.
Эрозия обедняет почву,
уменьшая её пригодность
к земледелию.
В некоторых частях Мадагаскара
эрозия почв весьма впечатляюща.
Целые склоны холмов изрезаны глубокими
оврагами шириной в сотни метров.
Тонкая и легко разрушимая,
почва состоит из живой материи.
С эрозией почвы тонкий слой гумуса,
который создавался тысячи лет,
бесследно исчезает.
Вот одна из теорий
об истории народа рапануи,
обитателей острова Пасхи,
которая, возможно, заставит нас
остановиться и задуматься.
Живя на одном из самых
изолированных островов в мире,
рапануи эксплуатировали
свои ресурсы...
до тех пор, пока больше
ничего не осталось.
Их цивилизация не выжила.
На этих землях росли
высочайшие пальмы в мире.
Они исчезли.
Рапануи срубили их все
на строительные леса.
И тогда они столкнулись с
быстрорастущей эрозией почвы.
Рапануи больше не смогли ловить рыбу:
не было деревьев, чтобы строить каноэ.
Но всё же рапануи создали
одну из самых замечательных
цивилизаций в Тихом океане.
Передовые земледельцы, скульпторы,
исключительные мореходы,
они оказались заложниками
перенаселения и истощения ресурсов.
Они пережили социальные волнения,
восстания и голод.
Многие не пережили катаклизмов.
Настоящая загадка острова Пасхи не в том,
как попали сюда эти странные статуи.
Мы это знаем.
Загадка в том, почему рапануи
вовремя не спохватились.
Это только одна из теорий,
но сегодня для нас
она имеет особое значение.
С 1950 года население планеты
почти утроилось.
И с 1950 мы более фундаментально
изменили наш остров, Землю,
чем за всю 200-тысячелетнюю историю.
Нигерия, крупнейший экспортёр
нефти в Африке.
Хотя 70% населения
живут за чертой бедности.
Богатства здесь есть, но жители
страны не имеют к ним доступа.
То же происходит по всему миру.
Половина всех бедняков живёт
в богатых ресурсами странах.
Наш способ развития
не достигает своей цели.
За 50 лет пропасть
между богатыми и бедными...
выросла, как никогда ранее.
В наше время
половина богатств всего мира...
находится в руках 2% населения.
Можно ли защищать подобное неравенство?
Это причина миграции населения,
масштабы которой
мы еще полностью не осознали.
В 1960 году в городе Лагос жило
700 тыс. человек.
В 2025 здесь будет жить 16 миллионов.
Лагос - один из самых быстрорастущих
мегаполисов мира.
Вновь прибывшие - в основном земледельцы,
вынужденные уйти со своих земель...
по экономическим
или демографическим причинам,
или по причине истощения ресурсов.
Это абсолютно новый тип роста урбанизации,
движимый необходимостью выжить,
а не желанием разбогатеть.
Каждую неделю более миллиона человек...
пополняют население городов мира.
Один человек из шести
ныне живёт в опасной,
неблагоприятной и перенаселенной среде,
без возможности реализовать
обычные потребности,
такие как потребность в воде,
санитарии, электричестве.
Голод распространяется все шире.
Это затрагивает около миллиарда человек.
По всей планете бедняки
роются в мусоре, чтобы выжить,
тогда как мы продолжаем
рыться в земле в поисках ресурсов,
без которых больше не можем прожить.
Мы рыщем всё дальше и дальше,
на прежде еще нетронутых территориях...
и в районах, всё более трудных
для использования.
Мы не меняем нашу модель развития.
Нефть может закончиться?
Что ж, мы всё равно сможем извлекать её
из битумных песков Канады.
Крупнейшие в мире грузовики
перемещают тысячи тонн песка.
Процесс выплавления и отделения битума...
от песка требует
миллионов кубометров воды.
Затраты энергии колоссальны.
Загрязнения - просто катастрофические.
Очевидно, самая настоятельная задача -
это подобрать каждый "кусочек солнца".
Наши нефтяные танкеры
становятся больше и больше.
Наши потребности в энергии
постоянно растут.
Мы бросаем ресурсы,
как в бездонную печь,
требующую всё больше и больше топлива.
Но проблема в углекислоте.
За несколько десятилетий углекислый газ,
превращающий атмосферу
в раскаленную топку,
и который поглощался в природе
миллионы лет,
позволяя жизни развиваться,
будет масштабно выпущен
обратно в атмосферу.
Атмосфера разогревается.
Всего несколько лет назад проплыть здесь
на корабле казалось просто немыслимым.
Перевозки, промышленность,
вырубка лесов, сельское хозяйство...
Вся наша деятельность высвобождает
гигантские количества углекислого газа.
Не осознавая этого,
молекула за молекулой,
мы нарушили
климатический баланс Земли.
Все взоры устремлены на полюса,
где эффект глобального потепления
наиболее заметен.
Это происходит быстро, очень быстро.
Северо-западный морской проход,
соединяющий Америку, Европу и Азию
через полюс
сегодня освобождается.
Арктическая полярная шапка тает.
Из-за эффекта глобального потепления...
за последние 40 лет полярные льды
потеряли 40% своей толщины.
Летом их площадь
сжимается год от года.
Они могут исчезнуть до 2030 года.
По некоторым прогнозам - уже к 2015-му.
Скоро эти воды будут свободны ото льда
по несколько летних месяцев в год.
Солнечные лучи, которые лёд
отражал обратно в космос,
теперь проникают в тёмную воду,
разогревая её.
Процесс потепления набирает обороты.
Этот лёд хранит в себе
летопись нашей планеты.
Концентрация углекислого газа...
за последние несколько тысяч лет
никогда не была столь высока.
Человечество никогда еще не жило
в атмосфере, подобной нынешней.
Не угрожает ли наше расточительное
использование ресурсов
жизни каждого живого существа?
Изменения климата усугубляют это влияние.
К 2050 году четверть
всех видов на Земле...
может оказаться под угрозой исчезновения.
В этих полярных регионах
природный баланс уже разрушен.
У побережья Гренландии
всё больше и больше айсбергов.
Вокруг Северного полюса
ледяная шапка потеряла...
30% своей площади за 30 лет.
И поскольку Гренландия быстро теплеет,
пресная вода, по объёму сравнимая
с водой целого континента...
вливается в солёные воды океанов.
Гренландские льды содержат 20%
всей пресной воды на планете.
Если они растают, уровень моря
повысится примерно на 7 метров.
Но ведь здесь нет промышленности.
Льды Гренландии тают
из-за парниковых газов...
выделяемых повсюду на Земле.
В экосистеме нашей планеты
не существует границ.
Где бы мы не находились,
наши действия отражаются на всей Земле.
Атмосфера нашей планеты -
неделимое целое.
Это наше общее достояние.
В ландшафте Гренландии появляются озера.
Ледяной щит начал
таять со скоростью,
которую даже самые пессимистичные
ученые не могли предвидеть
10 лет назад.
Всё больше и больше
этих ледниковых рек...
сливаются вместе
и проникают под поверхность.
Полагали, что вода снова замерзнет
в глубинах льда.
Однако, она
свободно течёт подо льдами,
смывая ледяной щит в море,
где он раскалывается на айсберги.
По мере того, как пресная вода
Гренландских ледников...
пополняет воды океанов,
низменные прибрежные земли
по всей планете попадают под удар.
Уровень мирового океана растёт.
Из-за потепления вода наступает,
только в 20 веке это привело к
подъёму уровня на 20 сантиметров.
Всё теряет стабильность.
Например, коралловые рифы
чрезвычайно чувствительны...
к малейшим изменениям
температуры воды.
30% их уже исчезло.
А кораллы играют роль связующего звена
в цепочке биологических видов.
В атмосфере основные потоки
ветров меняют направление.
Циклы дождей изменились.
География климата стала другой.
Жители низменных островов,
например, на Мальдивах,
живут на переднем крае этого фронта.
Они чрезвычайно обеспокоены.
Некоторые ищут новые,
более гостеприимные земли.
Если уровень моря и дальше будет расти
всё быстрей и быстрей,
что же делать Токио...
и другим мегаполисам?
Каждый год предсказания учёных
становятся всё более тревожными.
70% мирового населения живут
на прибрежных равнинах.
11 из 15 крупнейших городов
расположены на побережье или в дельтах рек.
С ростом уровня моря
соль попадает в водоносные слои,
лишая жителей питьевой воды.
Массовая миграция неминуема.
Единственная неопределённость -
её масштабы.
В Африке гора Килиманджаро
изменилась до неузнаваемости.
80% её снежной шапки уже исчезло.
Летом реки больше вовсе не текут.
Местное население страдает
от недостатка воды.
Даже на высочайших вершинах мира,
в сердце Гималаев,
вечные снега и ледники отступают.
Но ведь эти ледники играют
огромную роль в круговороте воды.
Они удерживают воду муссонных
дождей в виде льда...
и высвобождают её летом,
когда лёд тает.
Гималайские ледники служат источником
воды для всех величайших рек Азии -
рек Инд, Ганг, Меконг, Янцзы, Хуанхе...
2 млрд. человек зависят от них,
поскольку пьют эту воду...
и орошают ею посевы,
как здесь, в Бангладеш.
Расположенная в дельтах
Ганга и Брахмапутры,
Бангладеш непосредственно затронута...
происходящим в Гималаях
и изменением уровня моря.
Это одна из самых густонаселенных
и беднейших стран в мире.
Глобальное потепление уже ударило по ней.
Суммарный эффект от постоянно усиливающихся
наводнений и ураганов...
может просто уничтожить
треть всей территории страны.
Когда жители подвергаются
таким разрушительным явлениям,
они, в конце концов, просто
переедут в другие места.
Богатым странам тоже пощады не будет.
Засухи происходят по всей планете.
В Австралии пострадала уже половина
фермерских земель.
Мы подрываем климатический баланс,
позволявший нам развиваться
последние 12 тысяч лет.
Всё больше лесных пожаров
подступает к крупнейшим городам.
В свою очередь, они обостряют
процесс глобального потепления.
Когда дерево сгорает,
выделяется углекислый газ.
Экосистеме, управлявшей нашим климатом,
нанесён существенный урон.
Её базовые элементы разрушены.
Часы климатических изменений уже тикают
в этих величественных ландшафтах.
Здесь, в Сибири, и в некоторых
других местах на земле,
так холодно,
что почва никогда не оттаивает.
Это называется вечной мерзлотой.
Под её поверхностью заложена
климатическая бомба замедленного действия:
Метан,
парниковый газ, по эффекту в 20 раз
более мощный, чем углекислота.
Если вечная мерзлота растает,
метан высвободится,
что полностью выведет парниковый эффект
из-под контроля.
Последствия этого никто не может предугадать.
Мы буквально окажемся
на неизвестной нам территории.
Человечеству осталось не более 10 лет,
чтобы обратить вспять эту тенденцию...
и предотвратить превращение
Земли во враждебную планету,
предотвратить превращение жизни на земле
в нечто нам совершенно неведомое.
Мы запустили процессы,
которые не можем контролировать.
От начала начал вода, воздух
и все формы жизни
тесно связаны.
Но в последнее время мы
сами порвали эти связи.
Давайте взглянем фактам в лицо.
Мы обязаны верить тому, что мы знаем.
Всё, что мы сейчас видели -
последствия действий человека.
Это мы сделали Землю такой.
И у нас очень мало времени,
чтобы что-то изменить.
Как этот век сможет вынести бремя
9 миллиардов человеческих существ,
если мы отказываемся
отвечать за всё то,
что сами и натворили?
20% мирового населения потребляют
80% всех ресурсов
На военные нужды тратится
в 12 раз больше,
чем на помощь развивающимся странам
5 тысяч человек ежедневно умирают
от грязной питьевой воды
...
1 миллиард не имеет доступа
к чистой питьевой воде
Около 1 миллиарда человек страдает от голода
Более 50% зерна, продаваемого в мире,
идет на корм скоту или на биотопливо
40% пахотных земель
испорчены всерьёз и надолго
Ежегодно исчезает
13 МИЛЛИОНОВ гектаров леса
Одно млекопитающее из 4, одна птица из 8,
одна амфибия из 3 - на грани вымирания
...
Виды вымирают в тысячу раз быстрее,
чем раньше
Три четверти районов рыболовного промысла
исчерпаны, истощены или вскоре станут таковыми
В последние 15 лет средняя температура
превысила все рекорды наблюдений
Ледяной покров стал на 40% тоньше,
чем 40 лет назад
По крайней мере 200 миллионов человек
к 2050 году станут "климатическими" беженцами
Цена наших действий высока.
А кое-кто безвинно
платит за чужие ошибки.
Я видел лагеря беженцев,
огромные, как города,
раскинувшиеся в пустыне.
Сколько мужчин, женщин и детей...
останутся на обочине завтра?
Должны ли мы всегда возводить стены,
чтобы разорвать узы
человеческой солидарности,
разделять людей
и защищать счастье одних
от горя других?
Слишком поздно быть пессимистом.
Я знаю, что даже один человек
может сломать любую стену.
Слишком поздно быть пессимистом.
4 из 5 детей по всему миру
ходят в школу.
Никогда еще обучение не было доступно
такому количеству людей.
Все, от бедных до богатых,
могут внести свой вклад.
Лесото, одна из беднейших стран,
пропорционально больше всех других
вкладывает в образование населения.
Катар, одна из богатейших стран,
открыл свои двери
для лучших университетов.
Культура, образование,
исследования и инновации -
это неисчерпаемые ресурсы.
Перед лицом нищеты и страданий,
миллионы неправительственных организаций
доказали, что солидарность между людьми...
сильнее, чем себялюбие
отдельных наций.
В Бангладеш задумали немыслимое...
и основали банк,
дающий деньги только бедным.
Почти за 30 лет
это изменило жизни...
150 миллионов людей
по всему миру.
Антарктика - континент с огромными
природными ресурсами...
на которые ни одна из стран
не может претендовать единолично,
природный заповедник,
предназначенный для мира и науки.
Договор, подписанный 49 странами
превратил эти сокровища
в общие для всего человечества.
Слишком поздно, чтобы быть пессимистом.
Правительства уже встали на защиту
около 2% территориальных вод.
Это не много,
но это в два раза больше,
чем 10 лет назад.
Первые национальные парки
были созданы около столетия назад.
Они покрывают 13% площади континентов.
Они создают пространства,
где человеческая деятельность...
идет в ногу с сохранением животного мира,
почв и ландшафтов.
Эта гармония между людьми
и природой может стать правилом,
а не исключением.
В Нью-Йорке, США, осознали,
чем мы обязаны природе.
Эти леса и озёра поставляют
питьевую воду для города.
В Южной Корее леса были
уничтожены во время войны.
Благодаря национальной
программе восстановления лесов...
они снова покрывают 65% страны.
Более 75% бумаги используется
для вторичной переработки.
Коста-Рика сделала выбор
между военными расходами
и охраной природы.
В стране больше нет армии.
Ресурсы расходуются
на образование, экотуризм,
и защиту девственных лесов.
Габон, один из мировых лидеров
в производстве древесины.
Там внедрена система
избирательной вырубки -
не более одного дерева на гектар.
Леса Габона - один из важнейших
ресурсов страны,
но им нужно время для восстановления.
Существует программа, которая гарантирует
рациональное использование лесов,
не наносящее ущерба.
Это должно стать обязательным правилом.
Для потребителей и производителей...
справедливый подход должен стать
крайне заманчивой возможностью.
Когда рынок свободен, когда оба,
и покупатель, и продавец, получают выгоду,
каждый может процветать
и зарабатывать на достойную жизнь.
Но может ли быть справедливость и равенство...
между теми, у кого из инструментов
только собственные руки,
и теми, кто пожинает урожай
с помощью машин и государственных субсидий?
Давайте будем
ответственными потребителями.
Задумайтесь о том, что мы покупаем!
Уже слишком поздно, чтобы быть пессимистом.
Я видел земледелие
в масштабах человечества.
Оно может прокормить всю планету.
Если производство мяса не будет
вырывать пищу изо рта людей.
Я видел рыбаков,
которые заботятся о том, что они ловят...
и заботятся о богатствах океана.
Я видел дома, производящие для
себя собственную энергию.
5000 человек живут в первом в мире
экологически дружественном районе...
во Фрайбурге в Германии.
Другие города тоже участвуют в проекте.
Мумбай уже 1000-й город,
присоединившийся к ним.
Правительства Новой Зеландии,
Исландии, Австрии, Швеции...
и других стран сделали развитие...
возобновляемых источников энергии
своим главным приоритетом.
80% потребляемой нами энергии...
произведено из ископаемых энергоресурсов.
В одном только Китае еженедельно
строится по две новых электростанции,
которые сжигают уголь.
Но я также видел в Дании...
прототип угольной электростанции...
выбрасывающей углерод в почву,
а не в воздух.
Решение будущего?
Этого пока никто не знает.
Я видел в Исландии...
электростанцию, питаемую теплом недр Земли.
Геотермальной энергией.
Я видел морскую змею,
лежащую на поверхности моря,
абсорбирующую энергию волн
и производящую электричество.
Я видел парки ветрогенераторов
у берегов Дании...
которые вырабатывают 20%
всего электричества этой страны.
США, Китай, Индия, Германия
и Испания -
крупнейшие инвесторы в разработку
возобновляемых энергоресурсов.
Это уже создало
около 2,5 млн. рабочих мест.
Есть ли на Земле такое место,
где не дует ветер?
Я видел пустыни,
опаляемые солнцем.
Всё на Земле взаимосвязано,
Земля зависит от Солнца,
первичного источника энергии.
Могут ли люди подражать
растениям и улавливать его энергию?
За один час Солнце даёт Земле
столько же энергии,
сколько всё человечество
потребляет за год.
До тех пор, пока Земля существует,
солнечная энергия неиссякаема.
Всё, что мы должны сделать, это перестать
бурить землю и посмотреть в небо.
Всё, что мы должны сделать, это научиться
использовать энергию Солнца.
Все эти эксперименты - только примеры,
но они свидетельствуют
о новом понимании.
Они ставят ориентиры
для новых проектов человечества,
основанных на умеренном,
разумном и совместном использовании.
Пришло время объединить усилия.
Сейчас важно не то, что уже утрачено,
а то, что ещё осталось.
У нас всё ещё есть
половина мировых лесов,
тысячи рек, озер, ледников,
и тысячи благоденствующих видов
живых существ.
Мы знаем, что решения
есть уже сегодня.
И у нас есть сила всё изменить.
Так чего же мы ждём?
Продолжение этой истории
напишем мы сами...
ВСЕ ВМЕСТЕ
юар
аляска
саудовская аравия
антарктика
аргентина
арктика австралии
бангладеш
ват свана
бразилия
канада
чили
гаити
дания
китае
южная корея
объединенные арабские эмираты
коста-рика
испания
франция
габон
греции
гренландия
маврикий
доминиканская республика
индия
индонезия
исландия
израиль
япония
иордания
казахстан
кения
мадагаскар
мальдивы марокко
Мали
мавритания гибралтар
непал
нигерия
норвегия новая зеландия
нидерланды
катар
россия
чат
сибирь
свозиланд
сенегал
таиланд
танзания
украина
соединенные штаты америки
буркина-фасо